In the next 18 minutes, I'm going to take you on a journey.
Pendant les 18 prochaines minutes, je vais vous emmener en voyage.
And it's a journey that you and I have been on for many years now,
Et c'est un voyage que vous et moi avons entreprenons depuis de nombreuses années,
and it began some 50 years ago, when humans first stepped off our planet.
et qui a débuté il y a environ 50 ans, quand des humains ont quitté notre planète pour la première fois.
And in those 50 years, not only did we literally, physically set foot on the moon,
Et pendant ces 50 années, non seulement nous avons littéralement, physiquement posé le pied sur la Lune,
but we have dispatched robotic spacecraft to all the planets -- all eight of them --
mais nous avons envoyé des engins spatiaux robotisés vers toutes les planètes (chacune des huit)
and we have landed on asteroids, we have rendezvoused with comets,
et nous avons atterri sur des astéroïdes, nous avons rejoint des comètes,
and, at this point in time, we have a spacecraft on its way to Pluto,
et au moment où je vous parle, un de nos vaisseaux est en route vers Pluton,
the body formerly known as a planet.
le corps céleste connu auparavant comme étant une planète.
And all of these robotic missions are part of a bigger human journey:
Et toutes ces missions robotisées font partie d'un voyage humain plus vaste :
a voyage to understand something, to get a sense of our cosmic place,
un voyage pour comprendre quelque chose, pour avoir une idée de notre place dans le cosmos,
to understand something of our origins, and how Earth, our planet,
pour saisir quelque chose de nos origines, et comment la Terre, notre planète,
and we, living on it, came to be.
et nous, qui vivons dessus, avons existé.
And of all the places in the solar system that we might go to
Et de tous les endroits du système solaire où nous pourrions aller
and search for answers to questions like this,
pour chercher des réponses à ce genre de question,
there's Saturn. And we have been to Saturn before --
il y a Saturne. Nous sommes déjà allés sur Saturne
we visited Saturn in the early 1980s --
(on a visité Saturne au début des années 80)
but our investigations of Saturn have become far more in-depth in detail
mais nos recherches sur Saturne sont devenues beaucoup plus approfondies et détaillées
since the Cassini spacecraft, traveling across interplanetary space
depuis que la sonde spatiale Cassini, après avoir traversé l'espace interplanétaire
for seven years, glided into orbit around Saturn in the summer of 2004,
pendant sept ans, a glissé dans l'orbite de Saturne pendant l'été 2004,
and became at that point the farthest robotic outpost
devenant à ce jour le poste avancé robotisé le plus éloigné
that humanity had ever established around the Sun.
que l'humanité n?ait jamais établi autour du Soleil.
Now, the Saturn system is a rich planetary system.
Cela étant, le système de Saturne est un système planétaire riche.
It offers mystery, scientific insight and obviously splendor beyond compare,
Il propose du mystère, des perspectives scientifiques, et manifestement une splendeur sans égale,
and the investigation of this system has enormous cosmic reach.
et la recherche sur ce système a une portée cosmique exceptionnelle.
In fact, just studying the rings alone, we stand to learn a lot
En fait, rien qu'avec l'étude des anneaux, nous en apprenons énormément
about the discs of stars and gas that we call the spiral galaxies.
sur les disques d'étoiles et de gaz que nous appelons galaxies spirales.
And here's a beautiful picture of the Andromeda Nebula,
Et voici une magnifique photo de la nébuleuse d'Andromède,
which is our closest, largest spiral galaxy to the Milky Way. And then, here's a beautiful composite of the Whirlpool Galaxy,
qui est la galaxie spirale la plus grande et la plus proche de la Voie Lactée. et ensuite nous avons une superbe image composite de la galaxie du Tourbillon,
taken by the Hubble Space Telescope.
prise par le télescope spatial Hubble.
So the journey back to Saturn is really part of and is also a metaphor
Et donc le voyage vers Saturne fait en réalité partie (et c'est également la métaphore)
for a much larger human voyage
d'un voyage humain beaucoup plus large
to understand the interconnectedness of everything around us,
afin de comprendre l'interconnectivité de tout ce qui nous entoure,
and also how humans fit into that picture. And it pains me that I can't tell you all that we have learned with Cassini.
et comment les humains s'intègrent dans ce tableau. Et je souffre de ne pas pouvoir vous dire tout ce qu'on a appris grâce à Cassini --
I can't show you all the beautiful pictures that we've taken in the last two and a half years, because I simply don't have the time.
Je ne peux pas vous montrer toutes les belles photos que nous avons prises depuis deux ans et demi, tout simplement parce que je n'ai pas le temps.
So I'm going to concentrate on two of the most exciting stories
Donc je vais me concentrer sur deux des sujets les plus passionnants
that have emerged out of this major exploratory expedition
qui ont débouché de cette mission d'exploration capitale
that we are conducting around Saturn,
que nous menons autour de Saturne,
and have been for the past two and a half years.
et que nous avons menée depuis deux ans et demi.
Saturn is accompanied by a very large and diverse collection of moons. They range in size from a few kilometers across to as big across as the U.S.
Saturne est accompagnée d'une importante collection de lunes très diverses. En taille, leur diamètre va de quelques kilomètres à la largeur des États-Unis.
Most of the beautiful pictures we've taken of Saturn, in fact,
D'ailleurs, la plupart des photos magnifiques que nous avons prises de Saturne
show Saturn in accompaniment with some of its moons. Here's Saturn with Dione,
montrent Saturne accompagnée de certaines de ses lunes. Voici Saturne avec Dioné,
and then, here's Saturn showing the rings edge-on,
et là on voit Saturne avec les anneaux sur la tranche,
showing you just how vertically thin they are, with the moon Enceladus. Now, two of the 47 moons that Saturn has are standouts.
ce qui vous montre à quel point ils sont fins verticalement, avec la lune Encelade. Maintenant, parmi les 47 lunes que possède Saturne, deux sont remarquables.
And those are Titan and Enceladus. Titan is Saturn's largest moon, and, until Cassini had arrived there,
Ce sont Titan et Encelade. Titan est la plus grande lune de Saturne, et avant que Cassini n'y arrive,
was the largest single expanse of unexplored terrain
c'était la plus vaste étendue unique de territoire inexploré
that we had remaining in our solar system. And it is a body that has long intrigued people who've watched the planets.
qu'il nous restait dans le système solaire. Et c'est un objet qui intrigue depuis longtemps les gens qui observent les planètes.
It has a very large, thick atmosphere,
Il a une atmosphère très étendue, très épaisse,
and in fact, its surface environment was believed to be
et en fait on pensait que son environnement de surface
more like the environment we have here on the Earth,
ressemblait davantage à ce que l'on a ici, sur Terre,
or at least had in the past, than any other body in the solar system. Its atmosphere is largely molecular nitrogen, like you are breathing here in this room,
ou du moins à ce que nous avons eu dans le passé, que pour n'importe quel autre objet du système solaire. Son atmosphère est principalement composée de molécules d'azote, comme ce que vous respirez ici dans cette pièce,
except that its atmosphere is suffused with
sauf que son atmosphère est imprégnée
simple organic materials like methane and propane and ethane.
de matières organiques simples telles que le méthane, le propane et l'éthane.
And these molecules high up in the atmosphere of Titan
Et ces molécules, en altitude dans l'atmosphère de Titan
get broken down, and their products join together to make haze particles.
sont brisées, et leurs substrats se rassemblent pour constituer des particules de brume.
This haze is ubiquitous. It's completely global and enveloping Titan.
Cette brume est partout, elle est totalement globale et recouvre Titan.
And that's why you cannot see down to the surface
Et c'est pour cela qu'on ne peut pas voir la surface
with our eyes in the visible region of the spectrum.
avec nos yeux, dans la région visible du spectre.
But these haze particles, it was surmised,
Mais on a émis la conjecture que ces particules de brume,
before we got there with Cassini, over billions and billions of years,
avant que l'on arrive là-bas avec Cassini, pendant des milliards et des milliards d'années
gently drifted down to the surface and coated the surface in a thick organic sludge.
ont doucement dérivé vers la surface et recouvert la surface d'une épaisse vase organique.
So like the equivalent, the Titan equivalent, of tar, or oil, or what -- we didn't know what.
Comme l'équivalent, l'équivalent sur Titan du goudron, du pétrole, ou de n'importe quoi -- on ne savait pas quoi.
But this is what we suspected. And these molecules, especially methane and ethane, can be liquids at the surface temperatures of Titan.
Mais c'était ce que l'on soupçonnait. Et ces molécules, surtout le méthane et l'éthane, peuvent être liquides aux températures de surface de Titan
And so it turns out that methane is to Titan what water is to the Earth.
Et donc il s'avère que le méthane est à Titan ce que l'eau est à la Terre.
It's a condensable in the atmosphere,
il peut se condenser dans l'atmosphère,
and so recognizing this circumstance brought to the fore
et donc le fait d'admettre cette caractéristique a mis au premier plan
a whole world of bizarre possibilities. You can have methane clouds, OK,
tout un monde de possibilités étranges. Vous pouvez avoir des nuages de méthane, ok,
and above those clouds, you have this hundreds of kilometers of haze,
et au-dessus de ces nuages il y a ces centaines de kilomètres de brume
which prevent any sunlight from getting to the surface.
qui empêchent tout rayon de soleil de parvenir à la surface.
The temperature at the surface is some 350 degrees below zero Fahrenheit.
La température de surface est d'environs - 180 °C.
But despite that cold, you could have rain falling down on the surface of Titan.
Mais malgré ce froid, de la pluie pourrait tomber sur la surface de Titan.
And doing on Titan what rain does on the Earth: it carves gullies; it forms rivers
En faisant sur Titan ce que la pluie fait sur Terre, elle creuse des ravins, elle crée des rivières
and cataracts; it can create canyons; it can pool in large basins and craters.
et des cataractes. Elle peut créer des canyons, elle peut former des flaques dans les bassins larges et les cratères.
It can wash the sludge off high mountain peaks and hills,
Elle peut laver la vase des hauts sommets montagneux et des collines
down into the lowlands. So stop and think for a minute.
et l'emporter dans les terres basses. Alors, prenez le temps de réfléchir une minute.
Try to imagine what the surface of Titan might look like.
Essayez d'imaginer à quoi pourrait ressembler la surface de Titan.
It's dark. High noon on Titan is as dark as deep earth twilight on the Earth.
Il fait sombre -- le soleil de midi sur Titan est aussi sombre qu'un profond crépuscule sur Terre
It's cold, it's eerie, it's misty, it might be raining, and you might be standing
Il fait froid, c'est étrange, il y a du brouillard, il se peut qu'il pleuve, et vous pourriez être là,
on the shores of Lake Michigan brimming with paint thinner. (Laughter)
sur les berges du lac Michigan, débordant de diluant pour peinture.
That is the view that we had of the surface of Titan before we got there with Cassini,
C'est ainsi que nous voyions la surface de Titan avant qu'on y arrive avec Cassini,
and I can tell you that what we have found on Titan, though it is not the same in detail,
et je peux vous dire que ce qu'on a trouvé sur Titan, bien que les détails soient différents,
is every bit as fascinating as that story is.
est tout aussi fascinant que cette histoire.
And for us, it has been like -- the Cassini people --
Et pour nous ça a été (pour les gens de Cassini)
it has been like a Jules Verne adventure come true.
ça a été comme une aventure de Jules Verne devenue réalité.
As I said, it has a thick, extensive atmosphere. This is a picture of Titan, backlit by the Sun, with the rings as a beautiful backdrop.
Comme je l'ai dit, il y a une atmosphère épaisse et très étendue. Voici une image de Titan rétroéclairé par le soleil, avec les magnifiques anneaux en toile de fond.
And yet another moon there --
et encore une autre lune ici...
I don't even know which one it is. It's a very extensive atmosphere. We have instruments on Cassini which can see down to the surface
Je ne sais même pas laquelle c'est. C'est une atmosphère très étendue. Nous avons des instruments sur Cassini qui peuvent voir jusqu'à la surface
through this atmosphere, and my camera system is one of them.
à travers cette atmosphère, et mon système photo en fait partie.
And we have taken pictures like this.
Et nous avons pris des photos comme celle-ci.
And what you see is bright and dark regions, and that's about as far as it got for us.
Et ce que vous voyez ce sont des régions claires et sombres, et on ne pouvait pas aller beaucoup plus loin.
It was so mystifying: we couldn't make out what we were seeing on Titan.
C'était tellement déroutant, on n'arrivait pas à identifier ce que l'on voyait sur Titan.
When you look closer at this region, you start to see things
Quand on regarde de plus près cette région, on commence à voir des choses
like sinuous channels -- we didn't know. You see a few round things.
comme des canaux sinueux, qu'on ne connaissait pas. On voit quelques objets circulaires.
This, we later found out, is, in fact, a crater,
On a découvert plus tard que ceci est en fait un cratère,
but there are very few craters on the surface of Titan,
mais il y a très peu de cratères à la surface de Titan,
meaning it's a very young surface.
ce qui veut dire que c'est une surface très jeune.
And there are features that look tectonic.
Et certaines structures semblent être de nature tectonique.
They look like they've been pulled apart.
Elles semblent avoir été écartées l'une de l'autre.
Whenever you see anything linear on a planet, it means there's been a fracture, like a fault.
A chaque fois que vous voyez quelque chose de linéaire sur une planète, cela signifie qu'il y a eu une fracture, comme une faille.
And so it's been tectonically altered.
Et donc elle a été altérée par la tectonique.
But we couldn't make sense of our images,
Mais nous n'arrivions pas à donner un sens à nos images,
until, six months after we got into orbit,
jusqu'à ce que six mois après l'entrée en orbite,
an event occurred that many have regarded
un événement se produise, que beaucoup ont considéré
as the highlight of Cassini's investigation of Titan.
comme le point culminant des recherches de Cassini sur Titan.
And that was the deployment of the Huygens probe, the European-built Huygens probe that Cassini had carried
Et il s'agissait du déploiement de la sonde Huygens, la sonde européenne Huygens que Cassini a transportée
for seven years across the solar system. We deployed it to the atmosphere of Titan,
pendant sept ans à travers le système solaire. Nous l'avons déployée dans l'atmosphère de Titan,
it took two and a half hours to descend, and it landed on the surface.
il lui a fallu deux heures et demie pour descendre, et elle s'est posée sur la surface.
And I just want to emphasize how significant an event this is.
Et je veux juste mettre l'accent sur l'importance d'un tel événement.
This is a device of human making,
Il s'agit d'un dispositif fabriqué de la main de l'homme,
and it landed in the outer solar system for the first time in human history.
et il s'est posé à l'extrémité du système solaire pour la première fois dans l'histoire de l'humanité.
It is so significant that, in my mind,
C'est si important que d'après moi,
this was an event that should have been celebrated
c'est un événement qui aurait dû être fêté
with ticker tape parades in every city across the U.S. and Europe,
avec une parade et des jets de confettis dans toutes les villes des États-Unis et d'Europe,
and sadly, that wasn't the case.
et malheureusement, ça n'a pas été le cas.
(Laughter).
(Rires)
It was significant for another reason. This is an international mission, and this event was celebrated in Europe, in Germany,
C'était important pour une autre raison. Il s'agit d'une mission internationale, et cet événement a été fêté en Europe, en Allemagne,
and the celebratory presentations were given in English accents,
et les présentations des festivités ont été faites avec des accents anglais,
and American accents, and German accents, and French and Italian and Dutch accents.
et des accents américains, et des accents allemands, français, italiens et néerlandais.
It was a moving demonstration of what the words
C'était une démonstration émouvante de ce que les mots
"united nations" are supposed to mean:
"Nations Unies" sont censés signifier:
a true union of nations joined together in a colossal effort for good.
une véritable union de nations réunies dans un effort considérable pour le bien.
And, in this case, it was a massive undertaking to explore a planet,
Et dans ce cas, ils s'agissait d'une entreprise colossale pour explorer une planète
and to come to understand a planetary system
et parvenir à comprendre un système planétaire
that, for all of human history, had been unreachable,
qui avait été hors d'atteinte durant toute l'histoire de l'humanité,
and now humans had actually touched it.
et maintenant les humains étaient parvenus à le toucher.
So it was -- I mean, I'm getting goose bumps just talking about it.
Donc c'était... je veux dire, j'ai des frissons rien que d'en parler,
It was a tremendously emotional event,
c'était un événement extraordinairement chargé d'émotion,
and it's something that I will personally never forget, and you shouldn't either.
et c'est quelque chose que personnellement je n'oublierai jamais, et vous ne devriez pas non plus.
(Applause).
(Applaudissements)
But anyway, the probe took measurements of the atmosphere on the way down,
Enfin bref, la sonde a enregistré des mesures de l'atmosphère pendant sa descente
and it also took panoramic pictures. And I can't tell you what it was like to see the first pictures
et elle a aussi pris des photos panoramiques. Et je ne saurais vous dire ce qu'on a ressenti la première fois qu'on a vu ces photos
of Titan's surface from the probe. And this is what we saw.
de la surface de Titan provenant de la sonde. Voici ce qu'on a vu.
And it was a shocker, because it was everything we wanted
Et ce fut un choc, parce que c'était tout ce que nous voulions
those other pictures taken from orbit to be.
que soient ces autres photos prises en orbite.
It was an unambiguous pattern, a geological pattern.
le schéma était clair, c'était un schéma géologique.
It's a dendritic drainage pattern that can be formed only by the flow of liquids.
C'est un schéma de drainage dendritique qui ne peut être formé que par l'écoulement de liquides.
And you can follow these channels
Et on peut suivre ces canaux
and you can see how they all converge.
et on peut voir comment tous, ils convergent.
And they converge into this channel here, which drains into this region.
Et ils convergent vers ce canal ici, qui s'écoule dans cette région.
You are looking at a shoreline.
Ce que vous voyez c'est un littoral.
Was this a shoreline of fluids? We didn't know.
Etait-ce un littoral de liquides ? On ne savait pas.
But this is somewhat of a shoreline.
Mais c'est une sorte de littoral.
This picture is taken at 16 kilometers.
Cette photo est prise à 16 kilomètres.
This is the picture taken at eight kilometers, OK? Again, the shoreline.
Voici la photo prise à huit kilomètres, d'accord ? A nouveau, le littoral.
Okay, now, 16 kilometers, eight kilometers -- this is roughly an airline altitude.
Ok, donc 16 kilomètres, 8 kilomètres... c'est en gros l'altitude d'un avion.
If you were going to take an airplane trip across the U.S., you would be flying at these altitudes.
Si vous survoliez les États-Unis en avion, vous voleriez à ces altitudes.
So, this is the picture you would have at the window of Titanian Airlines
Donc c'est l'image que vous verriez depuis le hublot de Titanian Airlines
as you fly across the surface of Titan. (Laughter)
pendant votre survol de la surface de Titan. (Rires)
And then finally, the probe came to rest on the surface,
Et puis finalement, la sonde s'est immobilisée sur la surface,
and I'm going to show you, ladies and gentlemen,
et je vais vous montrer, mesdames et messieurs,
the first picture ever taken from the surface of a moon in the outer solar system.
la première photo jamais prise depuis la surface d'une lune du système solaire extérieur.
And here is the horizon, OK?
Et voici l'horizon, d'accord ?
These are probably water ice pebbles, yes?
Ça ce sont probablement des cailloux d'eau gelée, pas vrai ?
(Applause).
(Applaudissements)
And obviously, it landed in one of these flat, dark regions
Et manifestement elle s'est posée dans l'une de ces régions plates et sombres.
and it didn't sink out of sight. So it wasn't fluid that we landed in.
et elle n'a pas coulé hors de notre vue. Donc on ne s'est pas posé dans du liquide.
What the probe came down in was basically
Ce sur quoi la sonde s'est posée, c'était en gros
the Titan equivalent of a mud flat.
l'équivalent sur Titan d'un banc de boue.
This is an unconsolidated ground that is suffused with liquid methane.
C'est un sol non consolidé qui est imprégné de méthane liquide.
And it's probably the case that this material
Et il est probable que ces composants
has washed off the highlands of Titan
aient été charriés depuis les hauteurs de Titan
through these channels that we saw, and has drained over billions of years to fill in low-lying basins.
le long de ces canaux que nous avons vus, et se soient écoulés pendant des milliards d'années pour remplir des bassins de basse altitude.
And that is what the Huygens probe landed in.
Et c'est là-dedans que s'est posée la sonde Huygens.
But still, there was no sign in our images,
Mais pourtant, il n'y avait aucun indice dans nos photos,
or even in the Huygens' images, of any large, open bodies of fluids.
ou même dans les images de Huygens, de la présence de larges étendues ouvertes de liquides.
Where were they? It got even more puzzling when we found dunes.
Où étaient-elles ? C'est devenu encore plus déroutant quand nous avons découvert des dunes.
OK, so this is our movie of the equatorial region of Titan,
Ok, donc voici notre film de la région équatoriale de Titan,
showing these dunes. These are dunes that are 100 meters tall,
qui montre ces dunes. Ce sont des dunes de 100 mètres de haut,
separated by a few kilometers, and they go on for miles and miles and miles.
distantes de quelques kilomètres, et il y en a sur des kilomètres et des kilomètres.
There's hundreds, up to a 1,000 or 1,200 miles of dunes.
Il y en a des centaines, jusqu'à 1500 ou 2000 kms de dunes.
This is the Saharan desert of Titan.
C'est le désert du Sahara de Titan.
It's obviously a place which is very dry, or you wouldn't get dunes.
C'est clairement un endroit très sec, autrement il n'y aurait pas de dunes.
So again, it got puzzling that there were no bodies of fluid,
Encore une fois, il était déroutant qu'il n'y ait pas d'étendues de liquide,
until finally, we saw lakes in the polar regions.
jusqu'à ce que finalement on trouve des lacs dans les régions polaires.
And there is a lake scene in the south polar region of Titan.
Et il y a une zone lacustre dans la région polaire du sud de Titan.
It's about the size of Lake Ontario.
Elle fait à peu près la taille du lac Ontario.
And then, only a week and a half ago, we flew over the north pole of Titan and found, again,
Et puis, il y a seulement une semaine et demie, nous avons survolé le pôle Nord de Titan et découvert, à nouveau,
we found a feature here the size of the Caspian Sea.
nous en avons découvert une ici de la taille de la mer Caspienne.
So it seems that the liquids, for some reason we don't understand,
Donc il semble que les liquides, pour une raison que nous ne connaissons pas,
or during at least this season, are apparently at the poles of Titan.
ou du moins à cette saison, se trouvent aux pôles de Titan.
And I think you would agree that we have found Titan
Et je pense que vous conviendrez que nous avons découvert que Titan
is a remarkable, mystical place. It's exotic, it's alien, but yet strangely Earth-like,
est un endroit extraordinaire, mystique. C'est exotique, extraterrestre, et pourtant ça ressemble étrangement à la Terre,
and having Earth-like geological formations
et possède des formations géologiques similaires à la Terre,
and a tremendous geographical diversity,
ainsi qu'une diversité géographique exceptionnelle,
and is a fascinating world whose only rival in the solar system
et que c'est un monde fascinant qui ne rivalise dans tout le système solaire
for complexity and richness is the Earth itself.
en complexité et en richesse qu'avec la Terre elle-même.
And so now we go onto Enceladus. Enceladus is a small moon,
Et donc maintenant nous allons sur Encelade. Encelade est une petite lune,
it's about a tenth the size of Titan. And you can see it here next to England,
elle fait environ un dixième de la taille de titan, et vous pouvez la voir ici à côté de l'Angleterre.
just to show you the size. This is not meant to be a threat.
C'est juste pour vous montrer la taille; ce n'est pas une menace.
(Laughter).
(Rires)
And Enceladus is very white, it's very bright, and its surface is obviously wrecked with fractures.
Et Encelade est très blanche, elle est très brillante, et sa surface est manifestement déchirée par des failles,
It is a very geologically active body.
c'est un corps très actif sur le plan géologique.
But the mother lode of discoveries on Enceladus
Mais le filon principal des découvertes sur Encelade
was found at the south pole -- and we're looking at the south pole here --
a été trouvé au pôle Sud (et nous voyons le pôle Sud en ce moment)
where we found this system of fractures.
où nous avons découvert ce système de failles.
And they're a different color because they're a different composition.
Et elles sont d'une couleur différente parce que leur composition est différente.
They are coated. These fractures are coated with organic materials.
Elles sont recouvertes. Ces failles sont couvertes de matières organiques.
Moreover, this whole, entire region, the south polar region,
Qui plus est, cette région tout entière, la région du pôle Sud,
has elevated temperatures. It's the hottest place on the planet, on the body.
a des températures élevées. C'est l'endroit le plus chaud de la planète, de cette étendue.
That's as bizarre as finding that the Antarctic on the Earth is hotter than the tropics.
C'est aussi étrange que de découvrir sur Terre que l'Antarctique est plus chaud que les tropiques.
And then, when we took additional pictures, we discovered
Et puis, après avoir pris d'autres photos, nous avons découvert
that from these fractures are issuing jets of fine, icy particles
que de ces failles sont issues des jets de fines particules de glace
extending hundreds of miles into space.
qui se prolongent sur des centaines de kilomètres dans l'espace.
And when we color-code this image, to bring out the faint light levels,
et quand on rajoute un code couleur à cette image pour faire ressortir les niveaux de lumière moins visibles,
we see that these jets feed a plume
on voit que ces jets alimentent une crinière
that, in fact, we see, in other images, goes thousands of miles
qui, on le voit sur d'autres images, s'étend sur des milliers de kilomètres
into the space above Enceladus.
dans l'espace au-dessus d'Encelade.
My team and I have examined images like this,
Mon équipe et moi-même avons examiné des images comme celle-ci,
and like this one, and have thought about the other results from Cassini.
et comme celle-ci, et nous avons pensé aux autres résultats de Cassini.
And we have arrived at the conclusion
Et nous sommes arrivés à la conclusion
that these jets may be erupting from pockets
que ces jets pourraient sortir de poches
of liquid water under the surface of Enceladus.
d'eau liquide sous la surface d'Encelade.
So we have, possibly, liquid water, organic materials and excess heat.
Et donc nous avons peut-être de l'eau liquide, des matières organiques et un excès de chaleur.
In other words, we have possibly stumbled upon
En d'autres termes, nous sommes peut-être tombés
the holy grail of modern day planetary exploration,
sur le Saint Graal de l'exploration planétaire de l'âge moderne.
or in other words, an environment that is potentially suitable for living organisms.
Ou en d'autres termes, un environnement qui peut potentiellement accueillir des organismes vivants.
And I don't think I need to tell you that the discovery of life
Et je pense que je n'ai pas besoin de vous dire que la découverte de la vie
elsewhere in our solar system,
ailleurs dans notre système solaire,
whether it be on Enceladus or elsewhere,
que ce soit sur Encelade ou ailleurs,
would have enormous cultural and scientific implications.
aurait des implications scientifiques et culturelles colossales.
Because if we could demonstrate that genesis had occurred
Parce que si nous pouvions démontrer que la Genèse a eu lieu
not once, but twice, independently, in our solar system, then that means, by inference, it has occurred a staggering number of times
non pas une, mais deux fois, de manière indépendante dans notre système solaire, cela signifie, par déduction, qu'elle a eu lieu un nombre prodigieux de fois
throughout the universe and its 13.7 billion year history.
à travers l'univers et son histoire forte de 13,7 milliards d'années.
Right now, Earth is the only planet still that we know is teeming with life.
Pour l'instant, la Terre est encore la seule planète qui à notre connaissance regorge de vie.
It is precious, it is unique,
Elle est précieuse, elle est unique,
it is still, so far, the only home we've ever known.
elle est encore, pour l'instant, le seul foyer que nous ayons connu.
And if any of you were alert and coherent during the 1960s --
Et si certains d'entre vous étaient vigilants et lucides pendant les années 60
and we'd forgive you, if you weren't, OK --
(et on vous pardonnerait si vous ne l'étiez pas, hein)
you would remember this very famous picture taken by the Apollo 8 astronauts in 1968.
vous vous rappelleriez cette très célèbre photo prise par les astronautes d'Apollo VIII en 1968.
It was the first time that Earth was imaged from space,
C'était la première fois que la Terre était prise en photo de l'espace,
and it had an enormous impact on our sense of place in the universe, and our sense of responsibility for the protection of our own planet.
et cela a eu un impact énorme sur notre perception de notre place dans l'univers, et notre perception de notre responsabilité dans la protection de notre propre planète.
Well, we on Cassini have taken an equivalent first,
Eh bien nous, avec Cassini, nous avons fait une première équivalente,
a picture that no human eye has ever seen before.
une photo qu'aucun oeil humain n'a jamais vue auparavant.
It is a total eclipse of the Sun, seen from the other side of Saturn.
C'est une éclipse totale de Soleil, vue depuis l'autre côté de Saturne.
And in this impossibly beautiful picture,
Et dans cette photo d'une beauté irréelle
you see the main rings backlit by the Sun,
on voit les principaux anneaux rétroéclairés par le Soleil,
you see the refracted image of the Sun
on voit l'image réfractée du Soleil
and you see this ring created, in fact,
et on voit cet anneau créé, en réalité,
by the exhalations of Enceladus.
par les émanations d'Encelade.
But as if that weren't brilliant enough, we can spot, in this beautiful image,
Mais comme si ça n'était pas assez grandiose, on peut apercevoir cette image magnifique,
sight of our own planet,
une vue de notre propre planète,
cradled in the arms of Saturn's rings.
bercée par les bras des anneaux de Saturne.
Now, there is something deeply moving
Maintenant, il y a quelque chose de profondément émouvant
about seeing ourselves from afar,
à se voir ainsi de loin,
and capturing the sight of our little, blue-ocean planet in the skies of other worlds.
à capturer la vue de notre petite planète aux océans bleus dans les cieux d'autres mondes.
And that, and the perspective of ourselves that we gain from that,
Et cela, et la perspective de nous-mêmes que nous acquérons par là,
may be, in the end, the finest reward that we earn from this journey of discovery that started half a century ago.
c'est peut-être, en définitive, la plus belle récompense que nous obtenons de ce voyage de découverte entamé il y a un demi-siècle.
And thank you very much.
Et merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements).